Nous continuons alors par le cours des suppurations
intracrâniennes.
Pour définir les suppurations intracrâniennes, ils sont d
'emblée de deux types, les abcès et les
ampiens.
Les abcès cérébraux, ce sont des suppurations qui
sont focales, intra-parenchymateuses, c'est-à-dire
le caractère le plus important, et qui est
développé à une infection bactérienne, c'est-à
-dire à l'intérieur du parenchyme cérébral.
Par contre, les ampiens, c'est sous forme
de collections qui sont suffurées, cloisonnées, mais qui
sont extra-axiales, c'est-à-dire extra
-cérébrales, qui peuvent être soit extra-durales, soit
sous-durales, comme nous allons détailler tout de
suite.
Sur le plan épidémiologique, ça suffit sur le
sexe masculin, trois ans pour deux femmes, et
ça peut intéresser tout âge.
Il y a beaucoup de cas qui ont
été décrits chez les patients qui sont immunodéprimés.
Ça favorise l'infection, ça potentialise l'infection,
et ça accélère la propagation de l'infection,
quand le corps est plus exactement au niveau
du système nerveux central.
Sur le plan anatomopathologique, un parenchyme normal est
protégé contre les infections par la barrière hémato
-encéphalique.
Il résiste aussi.
Quand il est infecté, le plus souvent, c
'est une infection qui est transmise, et on
sait qu'au niveau du cerveau, nous avons
une circulation qui est terminale.
Et puis, la jonction de prédilection au niveau
de la genèse de cette infection, c'est
la jonction entre la substance blanche et la
substance grise.
C'est un territoire jonctionnel de la cérébrale
antérieure, c'est-à-dire entre le territoire
de régulation superficielle et le territoire profond.
C'est le lieu prédilectif du départ de
l'infection, et puis par la suite de
la propagation, avec ce qui va entraîner par
la suite, comme formation d'un néovolume qui
sera responsable d'une hypertension intracrânienne et de
toutes les conséquences par la suite clinique, comme
nous allons voir lorsqu'on va étudier le
tableau clinique habituel.
Le développement de cet abcès passe par plusieurs
étapes.
Au début, c'est une simple inflammation qui
intéresse une grande partie de l'encéphale, on
l'appelle l'encéphalite précoce.
Et là, le plus souvent, le malade est
asymptomatique.
Puis par la suite, une encéphalite tardive où
le malade peut présenter quelques symptômes, mais qui
ne sont pas systématisés.
C'est au moment où nous allons avoir
une encapsulation qui sera suivie d'une encapsulation
tardive avec une formation d'une vascularisation de
la capsule.
Et à ce moment là, nous aurons un
abcès constitué avec une coque qui est vascularisée
et qui sera responsable de la prise de
contraste lorsqu'on va faire une imagerie.
A ce moment là, cet abcès qui est
circonscrit sera entouré par une réaction oedémateuse et
pourrait augmenter de taille de façon progressive.
Par contre, les ampièmes, ça peut être par
le même mécanisme de propagation, sauf que c
'est au niveau extra-cérébral.
Sur le plan bactériologique, le plus souvent, on
arrive à isoler une germe.
Pas assez souvent, mais assez souvent, on peut
isoler une germe.
Parfois, on peut ne pas trouver de germes.
Et on s'oriente à ce moment là
par la bactériologie probabiliste.
Mais le plus souvent, les germes qui sont
concernés, c'est les germes aerobiques.
Surtout le streptococcus et le staphylococcus, suivis des
anaerobes.
Et toujours, lorsqu'on cherche une concordance, un
point de départ ou une porte d'inoculation,
à ce moment là, il faut toujours la
prélever aussi afin d'isoler.
Ça nous facilite la tâche à isoler un
germe.
Sur ce tableau là, quand vous allez voir,
nous allons voir les germes qui sont incriminés,
les aerobes et les anaerobes.
Pour ce qui est des aerobes, c'est
surtout le streptococcus et le staphylococcus.
Mais au moins, on peut rencontrer des bacillagrames
négatifs, surtout le pseudomonas, les acinobactères, les morpholus
influenza, qui sont relativement rares.
Pour les anaerobes, c'est surtout le streptococcus
anaerobes, et puis le clostridium, qui sont incriminés
dans la formation des abcès.
D'autres bacillus aussi peuvent être rencontrés, comme
la listeria, comme les acinomycètes, et les germes
à croissance, surtout le morpholus afrophilus.
Cette méthode utile de germes incriminés dans la
formation de ces infections rend parfois le traitement
difficile, parce que nous avons des germes parfois
qui se trouvent résistants à plusieurs antibiotiques, et
le choix de l'antibiotérapie normalement reste parfois
probabiliste lorsqu'on n'isole pas de germes.
Et ces situations, on les rencontre sur le
plan pratique, lorsqu'on opère le malade, on
donne le prélèvement, au mien, ou qu'il
revienne stérile.
Parfois, nous recevons un malade qui a fait
déjà une antibiotérapie probabiliste, et lorsqu'on prélève
le pus, on trouve qu'il est stérile.
C'est des situations rencontrées en pratique qui
mettent la prise en charge parfois en question
son efficacité, surtout sur le plan thérapique.
Alors, le diagnostic clinique, c'est toujours l
'interrogatoire.
On reçoit un malade, et on va poser
le diagnostic d'une collection d'une supération
tracanienne.
L'interrogatoire doit être minutieuse et doit toujours
chercher la porte d'entrée.
C'est un élément capital.
Ça oriente.
Pour l'examen infectieux, on cherche la triade
Bergman.
Le syndrome difficitaire qui sera mis en évidence,
élucidé, décortiqué en fonction de la localisation.
Est-ce que c'est une localisation frontale
?
Est-ce que c'est une localisation parietale
Est-ce que c'est une localisation occipitale
ou temporale ?
Bilatéral ou unilatéral en fonction de la porte
d'entrée et le mécanisme iétrogène.
De ce fait, on doit toujours chercher dans
cet examen clinique cette triade qui va nous
orienter le diagnostic.
Le contexte de fièvre peut échapper parfois.
De ce fait, l'interrogatoire doit être minutieuse
et doit nous préciser tous les facteurs de
risque possibles ainsi que la porte d'entrée.
Plusieurs formes peuvent se rencontrer.
C'est des formes cliniques qui sont en
fonction de la localisation, de la taille et
du germe incriminé.
On peut avoir plusieurs tableaux symptomatiques.
On peut parfois avoir un tableau pour celui
tumorale, isolé, sans signe d'infection et sans
porte d'entrée.
A ce moment-là, le malade, dans le
diagnostic que nous allons évoquer, nous allons évoquer
aussi une pathologie tumorale.
Le mode et l'installation peuvent aider par
moment, mais c'est la confirmation par l
'imagerie qui nous oriente en plus de cette
clinique.
Une autre possibilité sur le plan tableau clinique,
c'est lorsque nous aurons un syndrome tumorale
qui est subécu.
C'est une installation parfois rapide, mais dans
un contexte fébrile, le tableau devient de plus
en plus clair.
Parfois, c'est un tableau simple méningite, parfois
purulente, ou bien en apparence isolé.
Parfois, on peut détecter notre abcès à un
stade aussi symptomatique qu'en le faisant une
imagerie.
On trouve un tableau, pas une image d
'un abcès, mais plutôt d'une image en
faveur d'une infection, d'une encéphalite qui
est présupérative.
À ce moment-là, l'imagerie pourrait compléter
le diagnostic.
Les formes selon l'âge.
La pathologie qui concerne plutôt l'enfant, on
cherche toujours un terrain d'immunodépression.
On cherche aussi une transmission materno-fétale.
Le sujet âgé peut être un crime, peut
être aussi infecté.
Mais l'âge, c'est surtout cette prédisposition
du sujet âgé à décompenser dans le cadre
de pathologies associées.
Chez l'enfant, lorsqu'on doit suspecter un
terrain immunitaire fragile, ou bien éventuelle infection parfois
post-natale.
Les germes, comme on l'a vu, c
'est en fonction, est-ce que c'est
des germes aïrobis ou anaïrobis.
Et le terrain devient capital parce que le
patient immunodéprimé, il est exposé à faire un
tableau plus foudroyant et sa prise en charge
devient difficile.
L'imagerie le plus souvent, lorsqu'on reçoit
le malade, toujours c'est le scanner de
première intention.
Parce que le malade, soit il peut venir
dans un cadre d'urgence, ou bien parce
que c'est l'examen le plus rapide,
le plus simple qui vous permet d'étudier
l'état sustentoriel.
Moins bien l'état sustentoriel, mais qui peut
être aussi un complément pour l'étude osseuse.
L'IRM toujours, et je le dis, il
faut toujours la faire.
Et maintenant avec les protocoles de la spectro
-IRM, nous sommes dans la mesure et la
capacité de faire une différence entre une tumeur
et un abcès.
Alors l'IRM toujours en fait le complément
spectroscopique qui va nous orienter vers l'origine
infectieuse et éliminer un diagnostic différentiel.
Et toujours dans le cadre du bilan, on
s'aide par le bilan biologique à la
recherche d'une perturbation à l'animation pour
les sanguins, et puis parfois en fonction du
dépôt.
Sur des exemples des situations qu'on rencontre,
et on voit sur l'image du dessus
et du dessous, les formes un peu anatomoradiologiques,
où on voit la collection, c'est-à
-dire une hypodensité avec une primité contraste périphérique
et la réaction osseuse.
La taille de l'abcès, c'est en
fonction de l'évolution.
Sa topographie aussi, c'est en fonction de
la porte d'entrée.
Et parfois, on peut avoir plusieurs localisations, comme
ce qu'on voit sur l'image de
bas et à droite, où on voit aussi
bien des localisations frontales, des localisations ventriculaires et
des localisations occipitales et pariétales.
La même chose, un scanner où on voit
une localisation frontale.
Et là, on voit un ampième frontal et
aussi, nous voyons au niveau de la faux
et on voit aussi au niveau d'une
infection, une collection extra crânienne.
Et toujours ici, on pense à ce mécanisme
de contiguïté rétrograde via les veines qui sont
avalgulaires.
Puis en bas, on voit qu'il y
a une collection au niveau du rocher.
Le point de départ, le plus souvent, c
'est une ocite.
Alors, les arguments cliniques qui nous permettent de
dire que nous sommes devant une forte probabilité
d'infection du système nerveux, des fibrillations intracrânielles.
C'est la porte d'entrée, si elle
est mise en évidence, puis la fièvre et
l'altération de l'état général.
Les arguments biologiques seront l'hyperleucocytose, une élévation
souvent qui est modérée de la vitesse de
sédimentation.
Pour la conction lombaire, le plus souvent, il
faut l'éviter parce que vu l'hypertension
intracrânienne qui est entraînée, le risque d'engagement
de ce fait, même si on suspecte, on
évite au maximum de faire la conction lombaire
parce qu'elle est contre-indiquée devant toute
hyperpension intracrânienne.
Pour ce qui est bactériologie, la certification et
la confirmation, c'est isoler un germe dans
le foyer privé et puis aussi l'isoler
et étudier son antibiogramme.
Parfois l'hémoculture pour les dissimulations hématogènes est
très importante et doit être faite au pic
fébrile.
Devant une image et un tableau clinique, ce
n'est pas que l'abcès, que la
supération, que l'ampième qu'on évoque.
Parfois, on peut se trouver devant un aspect
radiologique qui nous fait penser à plusieurs diagnostics.
Alors, ça dépend du contexte global où ça
survient.
S'il s'agit d'un syndrome neurologique
dans un contexte infectieux, à ce moment-là,
trois diagnostics sont possibles.
Les supérations tracérébrales qui ne sont pas supurées,
où il n'y a pas de germes.
Une encéphalite herpétique ou une thrombophlébite, une thrombose
véneuse.
Lorsqu'on est devant un syndrome neurologique sans
contexte infectieux, et à ce moment-là, vu
cet aspect hypodense entouré d'une coque qui
prend le contraste, c'est les tumeurs astrocyteurs
qui ciclent ou bien les métastases qui ciclent
qui peuvent être discutées.
À ce moment-là, selon l'état du
malade, parfois, nous sommes amenés à faire soit
un traitement d'épreuve, mais l'idéal, c
'est d'aller fonctionner et isoler et étudier
l'antibiogramme de la collection.
Pour les causes étiologiques, il peut s'agir
de causes locales.
À ce moment-là, c'est le traumatisme
crânien, sous forme d'agression, par arme, par
balle.
À ce moment-là, le diagnostic devient plus
facile parce que nous avons une porte d
'entrée qui est objectivée à l'œil nu
et on a un contexte en faveur.
À ce moment-là, c'est la symptomatologie
qui vient après un intervalle, suite à un
traumatisme crânien, dont l'énergie peut-être variante.
D'autres infections qui peuvent être le point
de départ, c'est les infections du scale,
les surinfections de volets après une chirurgie, les
pléocramiales cérébrales, les ostéites, les ostomyélites du crâne
ou bien une porte d'entrée, c'est
les infections dentaires.
Les causes régionales, c'est le plus souvent,
c'est les ossites et surtout généralement l
'ossite chronique.
Les sinusites peuvent être responsables aussi par un
mécanisme de transmission veineux et les thromboflévites septiques
des veines temporales cortiques.
Les causes générales, c'est les causes pulmonaires,
les causes cardiaques, les états sexismiques diverses et
l'infection AVH.
Et là, c'est une contamination par voie
hématogène.
Le plus souvent, ça donne des infections disséminées
tout au long du parenchyme et rarement une
localisation topographique unique.
Et parfois, on peut faire toutes les investigations
et ne pas trouver de porte ou bien
de cause déterminée à ces arômes.
Pour ce qui est traitement, le traitement médical,
c'est l'ancibiothérapie et ce choix qui
va dépendre de plusieurs orientations en fonction, est
-ce que nous avons isolé le germe ou
on ne l'a pas isolé.
Si la situation que nous rencontrons assez souvent,
c'est lorsqu'on n'isole pas le
germe, le germe n'est pas identifié, à
ce moment-là, on agit sur une tri
-ancibiothérapie probabiliste, mais qui est large.
Et le plus souvent, on met le patient
sous tri-ancibiothérapie à base de bétalactamine intraveineuse,
soit le C3G, la ceftriaxone à dose mélangée,
ou l'ampicilline à raison de 200mg kilo
jour pour la ceftriaxone C2 à 3g par
jour, la pefloxacine à raison de 800mg par
jour et la metronidazole à raison de 1
,5g par jour.
Parfois, une association de la trimétropline-sulfamétaxazole peut
remplacer la pefloxacine en fonction de la disponibilité.
Pour les antihémateurs, les corticoïdes vont diminuer la
pénétration des antibiotiques.
De ce fait, toujours on essaie de la
décaler 48 heures après le temps d'avoir
une bonne imbibition de la barrière hémato-encéphalique
par l'antibiotique.
Pendant les 48 heures, le manitol est donc
préférable.
Les autres thérapies qu'on donne, c'est
les anticonvulsions, qui sont indiquées dans le cas
de mal épilepsique.
L'héparinothérapie, lorsqu'on a eu une thrombophilie,
ou bien une thrombose vénéce cérébrale diagnostiquée, ou
bien chez un malade qui ne bouge pas,
et toujours le traitement de la porte d
'entrée.
Elle doit être faite en urgence et surtout
enlever le matériel sepsique, parce que c'est
le traitement de la porte d'entrée qui
permet d'arrêter ce processus infectieux qui peut
être entretenu.
Le traitement aussi de la porte d'entrée
peut parfois se faire en même temps que
le traitement de l'abcès, ou bien parfois
on peut le différer si nous sommes devant
une urgence thérapeutique.
Par exemple, si nous pouvons entraîner un abcès
temporale très volumineux, le malade vient dans un
état combatteur, nous allons commencer par traiter l
'infection, c'est-à-dire l'abcès, parce
que c'est l'urgence, il risque de
décéder par une décompensation de l'hyperfonction crânienne,
et puis dans un deuxième temps, on peut
traiter la porte d'entrée qui est l
'otite.
Pour le traitement chirurgical, lorsque nous sommes devant
des abcès, le principe c'est quoi ?
C'est essayer de le fonctionner parce que
ce qui nous intéresse, pas la coque, mais
à l'intérieur, c'est-à-dire vider
l'abcès.
Comment le faire ?
On le fait soit à main levée, soit
en s'aidant par d'autres moyens qui
vont nous guider.
Et là, c'est soit la biopsie stéréotactique,
c'est-à-dire en mettant le cadre,
on fait une fonction guidée par le cadre,
ou bien par la neuronavigation qui constitue actuellement
un moyen thérapeutique dans la neurochirurgie moderne.
Contexte, on réalise cette chirurgie.
Si le volume de l'abcès est important,
à ce moment-là, on a une hypertension
crânienne.
Si nous sommes devant des abcès cérébelles ou
de la fossérale postérieure qui peuvent obstruer les
voies d'écoulement du liquide.
Si nous sommes devant un doute diagnostique lorsque
la lésion est superficielle et le malade est
bien portant et on ne sait pas si
c'est un abcès ou un astrocytome.
Et si on essaie un traitement médical, et
malgré tout ça, l'abcès augmente de taille.
Le principe, c'est que cette chirurgie doit
être mini-invasive le maximum, c'est-à
-dire ne pas faire un volet large, essayer
de ponctionner l'abcès, l'intérieur de l
'abcès, en faisant de petites incisions, un bon
guidage, une bonne fonction qui ne doit pas
rater la cible.
Pour ce qui est ampièmes, à ce moment
-là, on essaie, au contrairement à l'abcès,
on fait un bon volet osseux qui nous
permet de contrôler tout le cloisonnement qui existe.
Et puis, parfois, on peut réaliser un
petit trou de traitement et un lavage abondant,
ça c'est pour les ampièmes pseudo.
Pour les ampièmes extra-duraux, c'est la
même chose, réaliser un volet osseux et puis
faire une aspiration, un bon nettoyage qui va
nous permettre d'enlever ces grumeaux qui pourraient
entretenir l'infection.
L'évolution peut être favorable quand on peut
avoir des complications et cette évolution a été
améliorée par l'apport des antibiotiques, par la
sensibilité et la disponibilité d'antibiotiques forts.
Les facteurs de bon pronostic, c'est le
diagnostic précoce, une antibiotérapie adaptée, un abcès unique,
un petit volu et une localisation qui est
sustentorienne et lorsque la conscience est normale.
On peut rencontrer des complications lorsque nous avons
un malade qui vient à s'attardir, les
troubles de la conscience, le décès par engagement,
l'infection à répétition ou parfois le décès
dans un tableau de dissémination et de choc
septique.
Les séquelles qu'on peut rencontrer, c'est
l'hydrocéphalie communiquant par un problème de résorption
du liquide cephaloracéden dans les espaces sous-arachnidiens
qui sont contaminés dans les ampères, la persistance
indéficite qui ne va pas régresser malgré une
bonne rééducation et puis l'épilepsie parce que
l'abcès est épileptogène.
C'est pour cette raison qu'on donne
une prophylaxie antiépileptique.
Les séquelles radiologiques, on ne peut pas trouver
un nettoyage radiologique complet, c'est-à-dire
que cette image persiste parfois malgré les critères
de guérison qui existent.
Mais ce qui est important, c'est que
cette image séculaire n'exerce pas d'effet
de masse et n'est pas entourée par
un halodémateur important.
Alors, il n'y a pas de critère
scanographique clair, évident qui va nous parler de
guérison.
Mais lorsqu'on fait le scanner de contrôle,
avec un rythme proposé selon les équipes, un
scanner après la fonction est systématique pour voir
s'il y a des complications liées aux
gestes à un intervalle de 7 jours et
14.
En conclusion, c'est une pathologie qui est
grave, mais qui s'est améliorée sur le
plan résultat depuis l'avènement de la nouvelle
génération des antibiotiques.
Le pronocype, il dépend de l'isolement du
germe et sa sensibilité aux antibiotiques.
L'imagerie moderne et la spectro-IRM surtout
permettent d'éliminer le diagnostic différentiel et de
prendre une décision thérapeutique rapide.
Et maintenant, nous optons pour le traitement médical
en dehors de l'hypertension intracrânienne.
Cela nous permet de traiter correctement et d
'éviter le malade de la chirurgie.
C'est une décision qui va être prise
en analysant le tableau clinique, la taille et
aussi la sensibilité au nom et la régression
au nom au traitement médical.